코로나로 인한 개인정보 이슈와 해결방안 [어제]

금융권의 망분리/ 코로나로 인한 제택 근무로 인한 이슈 사항 / 법과 망 회사의 상반되는 사항 

키워드 : 코로나, 제택근무, 보안이슈  
	   해결방안 
	   
쉐도우 IT, 

원격 근무 
영상 회의
보안위협 
침해사고 사례 
보안 위협
도입 운영을 위한 보안
체크리스트 

바이러스 바이러스 
병 	   컴퓨터
	= 사회적 거리두기 
개인사이버 위생 -> 보안취약성 (운영체제 노후화와 업데이트를 예로 들 수 있다.)	
	리스크 관리 차원에서의 코로나 = 면역 체계와 방역 체계 
	보안 정책과 방역정책은 한끝차이다. 
	
관제와 모니터링 , 보호 , 제어와 같은 사항은 바이러스와 밀접한 연관이 있다. 
이러한 사항이 과연 기회일까 위기일까 
	예산은 떨어지고 
	사이버 위협 노출은 과중되고 있다. 
	보안위협에 따른 담당자의 피로도는 과중되고 있다. 

망분리 규제는 데이터의 중요도와 4차산업혁명의 발달에 따라 오픈소스와 클라우드 서비스로 구분된다. 

코로나로 인한 비대면 업무 환경의 변화에 따라 원격 근무와 영상회의의 등장이 가두 되었다 . 
1. 이용자 편의에 중점
2. 불편하면 이용자는 방법을 찾는다.
3. 접근 방안에 대한 적용과 기밀 자료에 대한 적용과
4. 책임의무 명시 및 고지 


KISIA => 규제의 한게에 따라 명확하게 구분해야 한다. 

금융위  => 공동망, 전용망등 금융의 특성을 고려하지 않은 방안으로 신중해야 한다. 

그렇다면 대응 방안에는 어떤것이 있을까 방화벽과 침입탐지 시스템을 고려하면 된다. 









 


기업의 IT 예산이 조직 단위로 넘어가고 단기 성과에 따라 이합집산하는 프로젝트 부서가 늘어나면서 기업 내·외부에서의 데이터 저장과 공유 방식도 열거하기 어려울 정도로 다양해졌습니다. 특히 클라우드 컴퓨팅 기술이 발전하고 SaaS 애플리케이션의 영향력이 커지면서 드롭박스, 에버노트 등의 클라우드 기반 오피스 제품과 팀 내 협업 도구를 활용하는 경우가 많습니다.

그러나 이 중 대다수는 기업 IT 부서가 직접 개발하거나 관리하는 공식 서비스가 아닙니다. 직원들이 IT 부서에서 승인하지 않은 클라우드 애플리케이션이나 서비스를 구입하고, 이를IT 관리 부서나 책임자가 파악하지 못하는 현상을 가리켜 섀도우 IT(Shadow IT)

우선 각 부서 실무자들이 중앙 IT 부서를 통하지 않고도 직접 컴퓨팅 자원과 서비스를 간편하게 사용할 수 있게 된 환경 변화가 큰 요인입니다. 또, 기업의 공식 앱이나 프로세스가 느리고 비효율적이며 원하는 기능을 제공하지 않기 때문이기도 합니다. 그냥 익숙하다는 이유로 개인적으로 애용하던 유명 앱을 선택하거나, 기업의 공식 SaaS 정책을 잘 모르는 직원도 많습니다.

그러나 섀도우 IT는 그 자체로 기업의 비용으로 작용합니다. 우선 정식 관리자가 아닌 직원들이 데이터를 다루고 재확인할 때 낭비되는 시간이 큽니다. 클라우드 문서가 수정되고 복사될 때, 관련 데이터가 제때 업데이트되지 않을 때도 데이터 일관성이 손상되고 오류가 일어날 수 있습니다. 섀도우 IT 자원이 기존 공식 인프라와 중복된 상태로 존재하면 효율적인 기업 IT 전략과 프로세스 수립을 방해할 수도 있습니다.

두 번째 단점은 데이터 손실이나 유출 위험이 매우 크다는 것입니다. CIO인사이트의 조사 결과에 따르면, 공식 승인 없이 구글 앱을 사용하는 기업이 전체의 40%에 달하며, 이 중 27%가 민감한 데이터를 유출한 적이 있습니다.

반면, 비즈니스 부서의 의사 결정자 중 과반수인 61%가 섀도우 IT를 통해 부서가 자유롭게 시간을 활용할 수 있다고 주장한다는 조사 결과도 있습니다. 프로스트 앤 설리번이 진행한 한 연구에서는 실무자 300명 중 80%가 미승인 SaaS 애플리케이션으로 기업 데이터를 다룰 때의 위험보다 활용 효과가 훨씬 더 크다고 답했습니다.

측정할 수 없으면 관리할 수도 없습니다. 섀도우 IT 현상을 줄이기 위해서는 먼저 섀도우 IT 기준을 확립하고 비용을 파악해 공식 관리 시스템에 포함하고, 기업의 데이터 정책을 기술 발전에 맞게 업데이트해야 합니다. 또, 직원들이 활발하게 사용하는 애플리케이션을 무조건 차단하기보다는 생산성 향상에 도움이 되는 애플리케이션을 허용하고 직원에게 선택의 자유를 부여하되, 다른 한편으로 보안을 강화하는 것이 좋은 방법일 것입니다.

클라우드와 빅데이터, 사물인터넷(IoT) 환경이 확대됨에 따라 이에 따른 보안 위협도 증가하고 있다. 특히 내부 사용자들이 보안 위협을 제대로 인지하지 못한 채 무심코 사용하는 애플리케이션이 기업의 통제 영역을 벗어남에 따라 야기되는 쉐도우 IT(Shadow IT)로 인한 문제가 확대될 전망이다.

출처 : http://it.chosun.com/site/data/html_dir/2016/03/14/2016031485042.html

섀도우 IT란 직원들이 IT 부서에서 승인받지 않은 클라우드 애플리케이션이나 서비스를 구입하고, 이를 IT 관리 부서나 책임자가 파악하지 못하는 현상을 일컫습니다.

출처: https://blog.alyac.co.kr/2813 [이스트시큐리티 알약 블로그]

디바이스와 애플리케이션 사용에 있어 효율과 편의성 등을 이유로 IT 보안 부서의 관리 범위를 벗어난 경우가 증가하고 있는 것입니다. 이러한 현상은 사이버 보안 위협 노출과 새로운 취약점의 등장 등 엔드포인트 보안 문제를 가져왔습니다.



조직들이 승인받지 않은 디바이스와 애플리케이션 사용에 따른 보안 관리 지점을 모두 파악하는 것은 사실상 불가능합니다. 따라서 보안 관리자가 파악하고 있는 전반적 가시성이 줄어들고, 내부에 악성코드가 발생했을 때 제대로 대응하기도 어려워지고 있는 것입니다.



뿐만 아니라 IT 관리 비용 또한 증가하고 있는데, 이는 기업의 IT 전략과 프로세스가 제대로 수립되지 않을 때의 손실과 IT 보안 관리 및 강화를 위한 비용이 추가로 발생하기 때문입니다.



출처: https://blog.alyac.co.kr/2813 [이스트시큐리티 알약 블로그]

틈새까지 완벽하게 엔드포인트를 지키는 방법은?



보안 관리자가 모든 직원의 IT 업무 환경을 제어하기는 어렵기 때문에, 관리 밖의 IT 서비스를 사용하면 임직원들이 본인도 모르는 사이, 랜섬웨어와 같은 보안 위협에 노출되는 상황은 꾸준히 발생할 것입니다. 그렇다면 우린 섀도우 IT로 인한 보안 취약점을 어떻게 해결해야 할까요? 



1. 패치 관리 솔루션 



먼저, 패치 관리 솔루션을 통해서 엔드포인트의 하드웨어와 소프트웨어를 포함한 모든 인프라 가시성을 확보하고, 소프트웨어를 자동으로 패치하여 최신 버전 상태로 유지하는 방법이 있습니다. 하지만 관리 대상에 포함되지 않은 이벤트 등의 영역은 여전히 안전하지 않습니다.



2. 문서중앙화 솔루션 



또한 엔드포인트 내 보관되어 있는 기업의 핵심 자산인 문서파일의 유출을 막는 문서중앙화 솔루션도 대안이 될 수 있습니다. 문서중앙화 솔루션은 개인 PC 내 문서 생산을 통제하기 때문에, 문서가 개인 계정의 클라우드 저장소나 이메일 등에 저장되는 것을 막을 수 있습니다.



하지만 문서중앙화는 구멍이 뚫린 엔드포인트를 보호하는 데에는 한계가 있습니다. 즉, 사이버 공격의 타깃이 되어도 공격자의 최종 목적지인 엔드포인트를 안전하게 보호할 수 있는 솔루션이 요구됩니다.



3. EDR



최근에는 안티바이러스의 보완재로 엔드포인트 위협 대응 솔루션(Endpoint Detection & Response, 이하 EDR) 개념이 국내 시장의 주목을 받고 있다. 단말에서 발생한 이벤트를 수집하여 위협을 가시화하고 알려지지 않은 위협을 찾아낼 수 있기 때문입니다.



EDR은 예측-방어-탐지-대응 네 단계로 보안 영역을 나누어, 고도화된 위협을 면밀하게 대응하는 것이 특징입니다. 파일 정보만이 아니라 레지스트리, 프로세스, 네트워크 연결 정보 등을 수집하고 종합적인 분석을 통해 새로운 위협을 차단하거나 체계적인 사고 대응이 가능하기 때문에, 섀도우 IT로 발생하는 보안 홀을 점검하고 관리할 수 있다는 기대를 받고 있습니다.



출처: https://blog.alyac.co.kr/2813 [이스트시큐리티 알약 블로그]

1) 한눈에 파악할 수 있는 위협 가시성 확보



IT 보안 관리자에게 가장 필요한 정보 중 하나는 시스템 내 위협의 전체적인 흐름·의심 위협의 종류·행위·공격 단계에 대한 정보와 이들 간의 연관 관계이므로, 이를 한눈에 파악할 수 있도록 엔드포인트 전체의 가시성을 확보하는 게 중요합니다.



이와 관련해 조직 내 엔드포인트 위협 정보 모니터링 시 커널 레벨의 동작 로그를 활용하는 EDR 솔루션을 선택하는 것도 방법이 될 수 있습니다.



이는 유저 레벨의 동작 로그 수집과 달리, 강력한 커널 레벨 로깅 기능으로 충돌 이슈, 로그 유실 및 서버 부하를 최소화해 조직 내 엔드포인트 위협 정보를 안정적으로 수집·제공할 수 있도록 합니다.



(2) 운영 리소스 최소화 및 근본적인 대응을 위한 안티바이러스 연동



두 번째로 중요한 요소는 관리자의 리소스를 줄여주는 것입니다. 실제로 시장엔 많은 EDR 제품들이 출시돼 있지만, 사용자들이 선택에 어려움을 겪는 이유 중 하나는 과도한 의심 이벤트 알림으로 인한 보안 관리자의 업무부담 과중 문제가 해결되지 않는다는 점입니다.



EDR은 기존 보안 솔루션이 탐지하지 못한 지능형 공격을 방어하기 위한 것으로, 보안 조직의 리소스가 추가로 투입되어야 하는 솔루션입니다. 하지만 알려진 악성코드의 악성행위의 경우 보안 관리자의 개입 없이도 EDR 솔루션에서 선차단-후보고하는 방식으로 운영된다면 절대적인 보안 알림의 수를 줄일 수 있습니다.



또한 EDR에서 보안 담당자가 프로세스 격리, 차단 등 즉각적인 조치를 취하는 것은 임시 방책으로 볼 수 있으며, 최종적으로는 알려진 악성코드가 조직 내 운용 중인 안티바이러스에 반영되어 근본적인 치료와 대응이 가능해야 합니다.



따라서, 해당 EDR 솔루션이 안티바이러스와 유기적으로 연동이 되는지, 또는 동일한 보안 업체가 EDR과 안티바이러스를 둘 다 제공해 단일 에이전트로 보다 손쉬운 관리가 가능한지 반드시 고려돼야 합니다.



(3) 보안 전문성을 보완하는 표준 체계 형태의 위협 인텔리전스 제공



EDR 솔루션이 식별하지 못한 알려지지 않은 위협에 대해 근본적으로 대응하기 위해서는 행위 기반 탐지 정보를 해석할 수 있는 보안 전문성도 필수적 요소입니다.



보안을 위해선 전문 조직의 직접적 대응으로 놓칠 수 있는 엔드포인트 보안 영역에 대한 철저한 관리가 필요합니다. 하지만 국내 보안 환경 상 모든 조직에서 보안 전문가를 따로 두기란 사실상 불가능합니다.



따라서 보안 전문성을 보완할 수 있는 위협 인텔리전스를 제공하는지를 필수적으로 고려해야 합니다. 위협에 대한 식별 정보와 대응 가이드를 포함한 위협 인텔리전스는 보안 관리자의 의사 결정과 보안 정책 수립을 빠르게 도와, 신속한 엔드포인트 위협 대응을 가능케 합니다.



특히 타 솔루션의 정보를 함께 활용하여 위협 인텔리전스 시너지를 높이기 위해서는 위협 인텔리전스 공유 체계의 표준인 MITRE ATT&CK, STIX/TAXII 등이 지원되는 위협 인텔리전스가 필요합니다.



>> 관련 글 보기 : 위협 인텔리전스와 위협 정보 공유 체계(STIX / TAXII)가 필요한 이유



실제 조직 보안 환경이 고려된 EDR 솔루션 필요



EDR 솔루션을 조직 보안 환경에 안착시키기 위해서는 업무 환경에 맞는 운영 방식이 필요합니다. 구축 및 운영 리소스는 최소화하고, 엔드포인트 보안은 최대 효과를 낼 수 있는 솔루션이 요구됩니다.



백신이나 EDR, 어느 하나의 솔루션만으로 진화하는 위협에 대응할 수 없습니다. 알려진 공격은 백신으로 차단하고, 알려지지 않은 공격은 행위기반 분석 기술을 탑재한 EDR을 통해 탐지하며, 위협 인텔리전스와 비교해 빠르게 대응한 후, 솔루션이 판단하지 못한 고도화된 위협은 전문 조직이 직접 대응하면서 엔드포인트 보안 위협을 낮춰야 합니다.



다시 말하면, ▲알려진 공격을 선 차단할 수 있는 안티바이러스 연동 여부와 ▲알려지지 않은 위협에 대응할 수 있는 위협 인텔리전스의 결합 여부가 EDR 솔루션이 갖춰야할 필수적인 요소인 것입니다.



섀도우 IT로 말미암은 보안홀로 발생하는 엔드포인트 위협에 실효적이고 빈틈없이 대응하기 위해, 실제 조직 보안 환경이 고려된 EDR 솔루션의 도입이 필요한 상황입니다.



출처: https://blog.alyac.co.kr/2813 [이스트시큐리티 알약 블로그]



비대면 업무환경 도입·운영을 위한 보안 가이드
1. 개요

2. 비대면 업무 환경 이해
  가. 원격근무
  나. 영상회의

3. 비대면 업무 환경의 보안 위협
  가. 원격근무 환경 보안 위협
  나. 원격근무 침해사고 사례
  다. 영상회의 환경 보안 위협
  라. 영상회의 침해사고 사례

4. 비대면 업무환경 보안 강화 방안
  가. 원격근무 환경 도입·운영을 위한 보안
  나. 영상회의 환경 도입·운영을 위한 보안

<부록>
1. 원격근무 환경 보안 점검 체크리스트
2. 영상회의 환경 보안 점검 체크리스트
3. 원격근무 보안 교육자료 예시

보안정책
코로나19 관련 스미싱 예방 안내(KISA)
- 피싱·스미싱 사고 신고
코로나19 관련 보이스피싱 예방 원칙(금융위원회)
- 코로나19 관련 해킹 등 피해 예방 수칙
코로나19 악용 피싱 방지 6대 기법(WHO)
코로나19 보안 리소스 라이브러리 (NCSA)
재택근무 10대 보안 수칙(네이버)
사용자와 보안관리자를 위한 재택근무 정보보호 가이드라인(지니언스)
랜섬웨어 피해 예방을 위한 7대 보안 수칙(안랩)
코로나19 확산에 '재택근무' 돌입, 보안은 어떻게?(SK인포섹)
코로나19 상황에 편승한 금융 및 사이버사기 주의(국정원)
코로나19 악용 랜섬웨어 대비 기업 데이터 보호 방안(베리타스)
긴급재난지원금 안내 문자, URL 누르지 마세요(행정안전부)
코로나19 금융부문 사이버 위협동향(금융보안원)
모바일 게임 해킹 유형 및 예방법(SK인포섹)
'북한 내 코로나19 상황 인터뷰' 문건의 APT 공격 주의(EST Security)
 일반현황
코로나19 국내 발생현황(보건복지부)
- 코로나19 정보, 국내외 발생 동향,예방 조치 등
국민안심병원 찾기(보건복지부)
- 국민안심병원, 선별진료소,검체채취 진료소 찾기
코로나19 팩트&이슈 체크 (보건복지부)
- 코로나19 관련 사실 확인 및 이슈 소개
해외안전여행(외교부)
- 여행경보단계 조정, 위기상황별 대처 매뉴얼,코로나19관련 입국제한 국가 공지 등
코로나19 현황판(WHO)
- 세계보건기구의 국가별 코로나19 발생 현황
질병관리본부 보도자료
- 일일 정례 브리핑, 코로나19 관련 공식 홍보자료 제공
코로나19 경제 지원(기획재정부)
- 금융지원, 민생지원 등 정부 지원 정책
코로나19 관련 교육분야 정보(교육부)
- 유아.초등, 중등(중.고), 고등(대학) 등 교육 정책
 ICT 산업 분야의 코로나19 대응을 위한 다양한 지원(과학기술정보통신부)
- 코로나19 피해 관련 ICT 중소기업 지원, ICT R&D 사업참여기업 부담경감, 공공조달 지체상금 면제 등 지원정책
코로나19 정부지원(정부24)
- 개인가구, 소상공인/중소기업을 위한 정부지원 서비스 및 코로나19 관련 정책뉴스/소식 등
코로나19 대응(고용노동부)
- 프리랜서, 자영업자, 무급휴직자를 위한 고용안정지원금, 고용유지지원금 신규채용관련 Q&A 등
 유용한 web/app
 [Web] 코로나맵
- 국내 코로나19 현황 및 감염자 이동경로 쉽게 확인
 [Web] 마스크사자
- 전국 마스크 공적 판매처 및 재고 현황 안내
 [Web] 코로나있다
- 검색지 인근 확진자 방문 이력, 방역 현황 조회 등
 [Web] EBS 온라인 클래스
- 온라인 학습 관리 서비스(선생님/학생)
 [Web] EBS e-학습터
- 17개 시도 통합 초,중등 온라인 학습 서비스
 [Web] 코로나나우
- 코로나19 관련 국내 현황, 실시간 뉴스, 관련 사이트, 예방 수칙, 주변 선별 진료소 등(질병관리본부 발표 토대)
 [Web] 코로나19 백신 추적기
- 코로나19 백신 개발 현황
 [App] 자가격리자 안전보호
안드로이드/ 아이폰
- 자가격리자의 건강진단,생활수칙,비상연락망 등
 [App] 굿닥 
안드로이드/ 아이폰
- 공적마스크 수량 알림, 병원 및 약국 찾기, 모바일 병원 예약 등
 [App] 마이크로소프트 팀즈
안드로이드/ 아이폰
- 통합 커뮤니케이션 및 공동 작업 솔루션(화상회의, 업무 채팅 등)